# Project 01 — Python_Bootcamp  

Резюме: в этом проекте ты познакомишься с основными функциями языка **Python**.

💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде сделать обучение лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.

## Содержание
 1. [Chapter I](#chapter-i)   
     - [Инструкция](#инструкция)   
 2. [Chapter II](#chapter-ii)  
     - [Общая информация](#общая-информация)  
 3. [Chapter III](#chapter-iii)      
     - [Задание 0. Создание проекта](#задание-0-создание-проекта)  
     - [Задание 1. Скалярное произведение](#задание-1-скалярное-произведение)  
     - [Задание 2. Палиндром](#задание-2-палиндром)  
     - [Задание 3. Фигуры](#задание-3-фигуры)  
     - [Задание 4. Треугольник Паскаля](#задание-4-треугольник-паскаля)  
     - [Задание 5. Преобразование строки в число](#задание-5-преобразование-строки-в-число)  
     - [Задание 6. Фильмы](#задание-6-фильмы)  
     - [Задание 7. Робот](#задание-7-робот)
     - [Задание 8. Различные числа](#задание-8-различные-числа) 
     - [Задание 9. Производная в точке](#задание-9-производная-в-точке)  
     - [Задание 10. Аппараты](#задание-10-аппараты)  



## Chapter I
## Инструкция

1. На протяжении всего курса тебя будет сопровождать чувство неопределенности и острого дефицита информации — это нормально. Не забывай, что информация в репозитории и Google всегда с тобой. Как и пиры, и Rocket.Chat. Общайся. Ищи. Опирайся на здравый смысл. Не бойся ошибиться.
2. Будь внимателен к источникам информации. Проверяй. Думай. Анализируй. Сравнивай. 
3. Внимательно читай задания. Перечитай несколько раз. 
4. Читать примеры тоже лучше внимательно. В них может быть что-то, что не указано в явном виде в самом задании.
5. Тебе могут встретиться несоответствия, когда что-то новое в условиях задачи или примере противоречит уже известному. Если встретилось такое, попробуй разобраться. Если не получилось, запиши вопрос в открытые вопросы и выясни в процессе работы. Не оставляй открытые вопросы неразрешенными. 
6. Если задание кажется непонятным или невыполнимым — так только кажется. Попробуй его декомпозировать. Скорее всего, отдельные части станут понятными. 
7. На пути тебе встретятся самые разные задания. Те, что помечены звездочкой (\*) — подходят для более дотошных. Они повышенной сложности и не обязательны к выполнению. Но если ты их сделаешь, то получишь дополнительный опыт и знания.
8. Не пытайся обмануть систему и окружающих. В первую очередь ты обманешь себя.
9. Есть вопрос? Спроси соседа справа. Если это не помогло — соседа слева.
10. Когда пользуешься помощью — всегда разбирайся до конца: почему, как и зачем. Иначе помощь не будет иметь смысла.
11. Всегда делай push только в ветку develop! Ветка master будет проигнорирована. Работай в директории src.
12. В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях.

## Chapter II
## Общая информация

**Python** — это высокоуровневый, интерпретируемый язык программирования, который обладает простым и читаемым синтаксисом.

В конце 1980-х годов сотрудником голландского национального института математики и информатики GWI Гвидо ван Россумом (Guido van Rossum) была предложена идея создания нового языка программирования.

В то время Гвидо участвовал в разработке учебного языка ABC, как базы для изучения программирования. Проект ABC в итоге не увенчался успехом, и Гвидо перешел к программированию в другие проекты, где ключевой темой была операционная система Amoeba (объединяющая компьютеры в сети и дающая пользователям иллюзию взаимодействия с единой системой).

В 1989 году системе Amoeba не хватало языка сценариев, поэтому Гвидо ван Россум планировал мини-проект: собирался написать язык программирования на основе наработок ABC. Первый прототип состоял из простой виртуальной машины, парсера и среды выполнения. Прототип Python понравился разработчикам CWI, и многие сразу включились в процесс: начали использовать язык для внутренних проектов и помогли доработать код.

В феврале 1991 года Гвидо опубликовал в группе новостей исходный текст Python версии 0.9.0. В этом начальном релизе были модули, заимствованные из Modula-3. Ван Россум описывал модуль, как «один из главных элементов в программировании на Python».

Python 1.0 появился в январе 1994 года. Последней версией, выпущенной Ван Россумом во время работы в центре математики и информатики (CWI), был Python 1.2.

29 июня 1994 года на форуме вышла статья, которая затронула проблему зависимости Python-сообщества от решений Гвидо ван Россума — автор поделился мнением о том, что крупные компании опасаются использовать технологии, которые привязаны к одному человеку.

Автором статьи был Майкл Маклей из Национального института стандартов и технологий США (NIST). Он пригласил Гвидо для совместной работы, и это привело к появлению в 1995 году Python Software Foundation — некоммерческой организации, которая должна была отвечать за защиту и развитие языка Python. У этой организации появилось несколько руководителей, а Гвидо ван Россум получил шуточный титул великодушного пожизненного диктатора (Benevolent Dictator For Life).

С тех пор Python стал очень популярен среди разработчиков, которых привлекает его чистый синтаксис и репутация продуктивности. Так появилась вторая версия Python в 2000 году, и третья — в 2008 году. С конца 2020 года официальное Python-сообщество поддерживает только третью версию.

**Главные преимущества Python**:

1. Читаемость кода: Синтаксис Python спроектирован так, чтобы код был легким для чтения и понимания. Это способствует быстрой разработке программ и упрощает сопровождение кода.
2. Интерпретируемость: Python является интерпретируемым языком. Это означает, что код выполняется построчно интерпретатором, а не компилируется в машинный код. Это облегчает разработку и тестирование.
3. Многозадачность: Python поддерживает как синхронное, так и асинхронное программирование. Это позволяет эффективно решать разнообразные задачи, включая обработку большого количества данных, создание веб-приложений и решение научных задач.
4. Большое сообщество: Python обладает активным сообществом разработчиков, что способствует созданию обширной библиотеки модулей и фреймворков. Это делает Python мощным инструментом для различных задач.
5. Широкое применение: Python используется в различных областях, таких как веб-разработка (FastAPI, Django, Flask), анализ данных и машинное обучение (NumPy, Pandas, TensorFlow, PyTorch), автоматизация задач, научные исследования, создание игр и многое другое.
6. Портативность: Python является кросс-платформенным языком, что позволяет запускать программы на различных операционных системах без изменений в исходном коде.
7. Объектно-ориентированное программирование: Python поддерживает объектно-ориентированное программирование (ООП), что облегчает организацию кода и повышает его модульность.

### Темы для изучения:

- Точка входа в программу, структура программы: В Python, точка входа в программу обычно начинается с функции `main()` или с выполнения кода в верхнем уровне файла.
- Компиляция/интерпретация программы: Python — интерпретируемый язык, код выполняется построчно интерпретатором.
- Управляющие структуры языка (следование, ветвление, повторение): В Python также присутствуют условные операторы (if-elif-else), циклы (for, while) для управления ходом выполнения программы.
- Простые типы данных: В Python есть типы данных, такие как числа (целые, числа с плавающей точкой), строки, булевы значения.
- Составные типы данных: Списки, кортежи, словари и множества — основные составные типы данных в Python.
- Организация ввода-вывода (stdin-stdout): Python имеет возможности для работы с вводом и выводом данных через стандартные потоки (`input()` для ввода, `print()` для вывода).
- Управление памятью, сборщик мусора: Python автоматически управляет памятью и имеет сборщик мусора, который отслеживает неиспользуемые объекты и освобождает память.
- Сложные структуры данных: В Python присутствуют структуры данных высокого уровня, такие как списки списков, словари словарей, модули для создания шаблонов (например, модуль `typing` для поддержки типизации) и др.
- Обработка исключений: Python предоставляет механизмы для обработки исключений с использованием ключевых слов `try`, `except`, `finally`, `else`. Это позволяет программистам обрабатывать и управлять ошибками в коде.
- Работа с файлами: В Python есть богатые средства для работы с файлами. Ты можешь открывать, читать, записывать и закрывать файлы, используя встроенные функции и методы.
- Функции: В Python можно создавать пользовательские функции с помощью ключевого слова `def`. Это позволяет лучше организовывать код, а также реализовывать рекурсивные алгоритмы.
- Объектно-ориентированное программирование (ООП): Python поддерживает объектно-ориентированное программирование. Ты можешь создавать классы и объекты, определять методы и атрибуты, а также использовать наследование и полиморфизм.

## Chapter III

**Внимание!** Каждую задачу оформляй в качестве отдельного проекта. Например, `T01/src/exercise0`, `T01/src/exercise1`, ... , `T01/src/exerciseN-1`, где *N* количество задач. Если предыдущее задание необходимо для следующего, просто скопируй предыдущий проект в директорию следующего и продолжай разработку в нем.

## Задание 0. Создание проекта

Для разработки на языке Python потребуется установить соответствующий интерпретатор.
Его можно скачать с официального сайта. После ты сможешь использовать командную строку и/или различные интегрированные среды разработки (IDE) для работы над проектами.

Проект в данном случае — набор файлов с расширением `.py`, которые содержат код на языке Python, запускаются командой `python filename.py` (или `python3`) по отдельности либо импортируются в какой-то общий файл, который часто называют `main.py`.

В PyCharm процесс создания проекта достаточно прост, потребуется выбрать интерпретатор Python, который будет использоваться, а также путь для сохранения и название проекта. Возможно также создание виртуального окружения, которое обычно удобно использовать для больших проектов
с множеством различных зависимостей (библиотек, фреймворков).

Решения последующих задач оформляй в виде отдельных файлов `task1.py`, `task2.py`, ... Т. е. решение каждой задачи должно быть в отдельном файле. Запускать эти файлы также следует по отдельности.

## Задание 1. Скалярное произведение

Вычисли скалярное произведение двух векторов в трехмерном пространстве.

Для ввода и вывода данных используй стандартный поток ввода и стандартный поток вывода соответственно. Корректность входных данных не проверяй.

- Входные данные: Вещественные числа, координаты двух векторов на двух строках соответственно.
- Выходные данные: Вещественное число, скалярное произведение данных векторов.

<table>
    <tr>
        <th>Входные данные</th>
        <th>Выходные данные</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>1.0 2.0 3.0<br>4.0 5.0 6.0</td>
        <td>32.0</td>
    </tr>
</table>

## Задание 2. Палиндром

Определи, является ли число палиндромом или нет.

Для ввода и вывода данных используй стандартный поток ввода и стандартный поток вывода соответственно. Строки не используй. Отрицательные числа не считай палиндромами. Корректность входных данных не проверяй.

- Входные данные: Целое число.
- Выходные данные: True, если данное число является палиндромом. False, если данное число не является палиндромом.

<table>
    <tr>
        <th>Входные данные</th>
        <th>Выходные данные</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>1143411</td>
        <td>True</td>
    </tr>
</table>

## Задание 3. Фигуры

Обработай квадратную матрицу нулей и единиц, посчитай количество «квадратов» и «кругов» в ней.
Никаких других фигур в матрице нет. Фигуры не могут выходить за границы матрицы. Между любыми двумя фигурами есть свободное место. Обозначенные фигуры содержат более одной единицы.

Для ввода данных используй текстовый файл input.txt. Для вывода данных используй стандартный поток вывода. Корректность входных данных не проверяй.

- Входные данные: Строки квадратной матрицы, каждая из которых содержит нули/единицы через пробел.
- Выходные данные: Два натуральных числа через пробел — количество «квадратов» и количество «кругов» в матрице соответственно.

<table>
    <tr>
        <th>Входные данные</th>
        <th>Выходные данные</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>0 0 0 0 0 0 0 0 1 0<br>0 1 1 1 0 0 0 1 1 1<br>0 1 1 1 0 0 0 0 1 0<br>
        0 1 1 1 0 0 0 0 0 0<br>0 0 0 0 0 0 0 0 0 0<br>0 1 1 0 0 1 1 0 0 0<br>
        0 1 1 0 1 1 1 1 0 0<br>0 0 0 0 1 1 1 1 0 0<br>1 1 0 0 0 1 1 0 0 0<br>1 1 0 0 0 0 0 0 0 0</td>
        <td>3 2</td>
    </tr>
</table>

## Задание 4. Треугольник Паскаля

По заданному количеству N строк выведи N первых строк треугольника Паскаля.

Для ввода и вывода данных используй стандартный поток ввода и стандартный поток вывода соответственно. Корректность входных данных следует проверять.

- Входные данные: Целое число, количество строк.
- Выходные данные: Целые числа, треугольник Паскаля.

<table>
    <tr>
        <th>Входные данные</th>
        <th>Выходные данные</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>5</td>
        <td>1<br>1 1<br>1 2 1<br>1 3 3 1<br>1 4 6 4 1</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>f</td>
        <td>Natural number was expected</td>
    </tr>
</table>

## Задание 5. Преобразование строки в число

Преобразуй строку в вещественное число, как если бы она была обработана функцией `float()`.
В реализации не используй ее, равно как и любые аналогичные функции. 

Умножь полученное вещественное число на 2. Результат выведи с тремя знаками после точки.
Для ввода и вывода данных используй стандартный поток ввода и стандартный поток вывода соответственно. Корректность входных данных следует проверять.

- Входные данные: Строка.
- Выходные данные: Вещественное число, если ввод корректен. Сообщение об ошибке, если ввод некорректен.

<table>
    <tr>
        <th>Входные данные</th>
        <th>Выходные данные</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>-14.97</td>
        <td>-29.940</td>
    </tr>
</table>

### Задание 6. Фильмы

Объедини два отсортированных по полю `year` списка фильмов так, чтобы полученный список остался отсортированным.

Входные данные представлены в формате json. Объединенный список выведи также в формате json.
Для ввода данных используй текстовый файл input.txt. Для вывода данных используй стандартный поток вывода. Корректность входных данных следует проверять.

- Входные данные: Два отсортированных списка фильмов в формате json.
- Выходные данные: Объединенный отсортированный список в формате json, если ввод корректен. Сообщение об ошибке, если ввод некорректен.

### Входные данные

```json
{
  "list1": [
    {
      "title": "Titanic",
      "year": 1998
    },
    {
      "title": "Taxi 2",
      "year": 2000
    },
    {
      "title": "Avatar",
      "year": 2009
    }
  ],
  "list2": [
    {
      "title": "Terminator",
      "year": 1984
    },
    {
      "title": "Home Alone",
      "year": 1993
    },
    {
      "title": "Spider-Man",
      "year": 2002
    }
  ]
}
```

### Выходные данные

```json
{
  "list0": [
    {
      "title": "Terminator",
      "year": 1984
    },
    {
      "title": "Home Alone",
      "year": 1993
    },
    {
      "title": "Titanic",
      "year": 1998
    },
    {
      "title": "Taxi 2",
      "year": 2000
    },
    {
      "title": "Spider-Man",
      "year": 2002
    },
    {
      "title": "Avatar",
      "year": 2009
    }
  ]
}
```

## Задание 7. Робот

Робот умеет перемещаться вниз или вправо на одну клетку поля. Поле прямоугольное и заполнено числами — количеством монет в каждой клетке поля. Робот собирает монеты с каждой клетки, по которой прошел. Изначально он расположен в левой верхней клетке, поэтому в любом случае собирает монеты, расположенные в ней. Задача робота — собрать как можно больше монет по пути к правой нижней клетке поля, поэтому он всегда двигается по наиболее удачному маршруту.

Определи по данному полю, сколько монет соберет робот. Для ввода и вывода данных используй стандартный поток ввода и стандартный поток вывода соответственно. Корректность входных данных не проверяй.

- Входные данные: Два натуральных числа, количество строк N и количество столбцов M поля соответственно. N строк, каждая содержит M неотрицательных чисел, количество монет в каждой клетке поля.
- Выходные данные: Неотрицательное число, суммарное количество монет, которое соберет робот.

<table>
    <tr>
        <th>Входные данные</th>
        <th>Выходные данные</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>3 4<br>3 0 2 1<br>6 4 8 5<br>3 3 6 0</td>
        <td>27</td>
    </tr>
</table>

## Задание 8. Различные числа

Посчитай количество различных введенных чисел.
Для ввода и вывода данных используй стандартный поток ввода и стандартный поток вывода соответственно.
Корректность входных данных не проверяй.

- Входные данные: Натуральное число, количество чисел N. N строк, каждая содержит целое число.
- Выходные данные: Натуральное число, количество различных введенных чисел.

<table>
    <tr>
        <th>Входные данные</th>
        <th>Выходные данные</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>10<br>5<br>3<br>7<br>3<br>6<br>3<br>5<br>2<br>9<br>4</td>
        <td>7</td>
    </tr>
</table>

## Задание 9. Производная в точке

Посчитай производную заданного многочлена в данной точке.
Результат выведи с тремя знаками после точки.
Для ввода и вывода данных используй стандартный поток ввода и стандартный поток вывода соответственно.
Корректность входных данных не проверяй.

- Входные данные: Натуральное и вещественное числа, старшая степень многочлена N и точка, в которой нужно найти производную, соответственно. N строк, i-ая содержит вещественное число, коэффициент при x в степени i (индексация с единицы).
- Выходные данные: Вещественное число, производная многочлена в точке.

Многочлен: `5 * x**2 + 1.2 * x - 3` \
Производная: `10 * x + 1.2` \
Производная в точке `3.0`: `30 + 1.2 = 31.2`

<table>
    <tr>
        <th>Входные данные</th>
        <th>Выходные данные</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>2 3.0<br>5<br>1.2<br>-3</td>
        <td>31.200</td>
    </tr>
</table>

## Задание 10. Аппараты

Аппарат имеет определенные год выпуска, стоимость и время работы. Необходимо выбрать два таких аппарата, которые будут работать по очереди и потратят определенное время. При этом стоимость аппаратов должна быть минимальной, а год выпуска одинаковый. Выведи общую стоимость выбранных аппаратов.

Гарантируется, что существует единственное решение.
Для ввода и вывода данных используй стандартный поток ввода и стандартный поток вывода соответственно.
Корректность входных данных следует проверять.

- Входные данные: Два натуральных числа через пробел, количество доступных аппаратов N и требуемое общее время работы соответственно. N строк, каждая содержит три натуральных числа через пробел, год выпуска, стоимость и время работы аппарата соответственно.
- Выходные данные: Натуральное число, если ввод корректен. Сообщение об ошибке, если ввод некорректен.

<table>
    <tr>
        <th>Входные данные</th>
        <th>Выходные данные</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>5 48<br>2023 100 14<br>2020 18 347<br>2023 10000000 34<br>2023 1000 34<br>2022 10 34</td>
        <td>1100</td>
    </tr>
</table>
